요구사항 세부 내용
 가. 시스템 장비 구성 요구사항
 시스템 장비 구성 요구사항
 ECR-001
 인프라 운영환경
 하드웨어 구성
 o ‘생성형AI 시스템’ 학습·운영에 활용될 하드웨어 구성 환경 
    * 우리공사가 보유한 자산 활용
  [H/W 규격]
장비명
수량
기본규격
비고
AI서버
1
■ 플랫폼 : x86
■ CPU : 2GHz × 56core x 2CPU 이상
■ Mem : 2TB 이상
■ SSD(OS영역) : 960GB × 2개 이상
■ SSD (스토리지) : 3.84TB × 8개 이상
■ GPU : NVIDIA H100 × 8장)


 시스템 장비 구성 요구사항
 ECR-002
 사용자 환경
 사용자 PC 및 모바일 환경
 o 사용자PC 환경
  - PC : Windows 10 이상(웹 브라우저: Chrome, MS Edge 등)
  - 대상: 우리공사 전 기관
 o 모바일 환경
  - OS : IOS, 안드로이드
  - 대상 : 우리공사에서 운영중인 업무망 전용 모바일 오피스


나. 기능 요구사항
기능 요구사항
FUN-001
생성형AI 시스템 개선
 기 구축된 생성형 AI 시스템 기능 개선
 o 운영중인 LLM 모델보다 향상된 최신 LLM 모델 구축
  - 기본모델은 현재 운영중인 70B 모델보다 상위 모델 적용
    * 최신 LLM 모델은 전/후 성능검증을 통해 적용(FUN-006 참고)
  - 멀티모달 LLM 적용을 통한 이미지 검색 기능 개발
    * 멀티모달 LLM은 2개 이상 구축해 신뢰도·안정성 검증 후 선정
  - 외부망 연결 없이 구축형 서비스 지원
  - 기본모델과 멀티모달은 통합된 화면에서 동시 운영
 o 번역, 요약, 보도자료, 나만의 AI 등 기능 개선
  - 입력된 언어(한국어, 영어 등)을 자동인식하여 번역결과 제공
  - 나만의 AI는 2개 이상 문서 업로드를 통한 비교분석 기능 추가
  - 첨부파일은 200Mbyte 업로드 가능
 o 우리공사 모바일오피스와 연계한 모바일 환경 구축
  - 음성↔문자 변환·인식 기능을 활용한 회의록 자동 요약·정리 기능 개발
  - 요약·정리된 회의록 사내 메일 송출
 o 기존 레거시 시스템과 연계한 업무 지원 기능 개발
  - 전자조달 등 레거시 시스템과 연계
  - 인력정보 등 DB에 적재된 데이터 연계
    * 퇴직추계액, 호봉, 수당 등 개인별 조회
 o 부서별로 학습데이터 참조 범위를 지정할 수 있도록 구성
  - (예) 국가계약법 → 전부서 참조, 야생동물보호법 → 품질환경처만 참조
 o Web/Was 이중화 구성
 o 생성형 AI 모델을 학습시킬 수 있는 환경 개선
  - 학습데이터 관리 기능 개선
  - 사전 학습 모델 추가 학습 (Fine tuning) 기능 개선
  - RAG(Retrival-Augmented Generation) 기반 검색 환경 개선
 o 운영중인 서비스 UI/UX 등 사용자 환경 개선


기능 요구사항
 FUN-002
 생성형AI 활용 관리도구 기능개선
 학습데이터 및 대화이력 관리               
 o 레거시 시스템과 DB 연계를 통한 제·개정 문서 확인 기능 개발
  - 법령, 사규, 업무기준 등 변동 시 관리자 확인 기능 추가
  - 제·개정된 문서는 변동된 부분만 전처리에 자동 반영
 o 서비스 관리 기능 개선
  - 서비스 평가 및 개선을 위한 사용 이력 관리 (질문/답변/시각 등)
  - 접근 가능 문서 권한 관리 (부서별, 결제라인별 등)
  - 이용만족도 조사 기능
  - 공지메시지 표출 기능


기능 요구사항
 FUN-003
 생성형AI 활용 서비스를 위한 학습데이터 갱신 및 추가
 우리 공사 내부 자료를 생성형AI 서비스에 적용하기 위한 전처리
 o 생성형AI 활용 서비스를 위한 학습데이터 갱신
  - 법령, 사규, 규정, 매뉴얼, 지침, 각종 보고서 등 우리 공사 내부 자료 중 기존에 학습된 데이터 최신화
  - R&D보고서, 내부방침, 보도자료, 알리오 공시자료 등 학습데이터 추가
  - 발주처 관련 부처를 통한 데이터 수집
  - 데이터 유형별 분석을 통한 전처리 자동화 방안 제시
  - 데이터 정제·변환·분할 등 전처리를 통한 학습데이터 구축
 o 감사, 안전, 재난, 기술심사 등 특정업무 맞춤형 데이터 구축
  - 과거사례, 징계양정요구기준 등을 참조하여 처분수준 제안
  - 감사 유사사례별 감사의견 검색 및 제안
  -  공종별 다양한 유형의 위험성평가결과를 취합하여 하나의 표준 위험성평가 도출
  - 재난상황별 대응 매뉴얼 학습을 통한 신속한 재난 대응 지원
  - 기술 규격, 평가기준 등을 학습하여 심사업무 지원
 o 민원답변 음성데이터 학습데이터 변환
  - 고객민원 응대를 통해 저장된 음성 데이터의 문자 변환(STT)
  - 문자로 변화된 민원 데이터는 학습데이터로 정제
 o 전처리 데이터 개인정보 유무 검출
  - 개인정보 의심 데이터가 포함된 원본 문서 목록
  - 검출된 데이터의 관리자 확인


기능 요구사항
 FUN-004
 대규모 언어 모델 (LLM)에 학습데이터 반영
 구축된 학습데이터를 LLM에 반영하여 우리 공사용 LLM 구축
 o 생성형AI 활용 서비스 및 학습데이터 유형에 따른 튜닝 방법 선정
   * 예시) 검색 서비스를 위한 RAG 기법, 문서 생성을 위한 Fine Tuning
 o 구축된 학습데이터와 튜닝 방법에 따라 LLM 튜닝 
  - 필요 시, 용도에 따라 다르게 튜닝된 다수의 LLM 구축
  - 영어기반 모델 기반이더라도 한국어로 원활한 소통이 되어야 함
  - 대화의 맥락이 이어지는 Multi turn 형태의 대화
  - 튜닝 결과에 따라 편향성 제거 및 재학습을 통한 모델 품질 유지
 o 우리공사에서 별도의 데이터 전처리 프로그램 도입 시 연계하여 활용


기능 요구사항
 FUN-005
 생성형AI 활용 서비스 개선
 우리 공사용 LLM을 활용한 사내 메신저 챗봇 서비스 개발
 o 지능형 검색 기능 개선
  - 사용자의 문장 형태 질의 맥락을 파악하여 적절한 자료 요약 제공
  - 답변 근거 문서 링크 및 다운로드 제공
  - 검색에 활용되는 문서는 시스템 연계를 통해 자동으로 최신화
    * 연계할 문서 시스템은 발주처와의 협의를 통해 결정
 o 문서 사전 검토 기능 개선
  - 사용자가 업로드하는 문서의 내용을 관련 규정에 비추어 검토
  - 보완이 필요한 부분을 발췌하여 답변
  - 다양한 업로드 문서 포맷 지원 (txt, pdf, hwp, hwpx 등)
 o 문서 생성 기능 개선
  - 문서 요약 기능(1줄 요약, 2줄 요약 등 추가)
  - 문서 번역 언어 추가(중국어/일본어 등)
     * 추가 언어는 발주처와의 협의를 통해 결정
  - 보고서 1페이지 요약


기능 요구사항
FUN-006
서비스 운영 및 최적화
생성형AI 활용 서비스 운영 및 보완
o AI모델 또는 서비스 보완 전후 기존 모델(A)/신규 모델(B) 테스트 수행(AI모델 보완시)
 - A그룹, B그룹으로 구분하여 답변품질 비교·분석
o 사용자 로그를 활용한 평균체류시간, 질문 수, 오류신고 건수 등의 지속적 분석/모니터링


다. 성능 요구사항
 성능 요구사항
 PER-001
 응답 시간
 사용자 질의에 응답이 시작되는 반응 시간
 o 사용자의 질의로부터 챗봇이 답변의 첫 단어를 응답하는 시간은 5초 이내이어야 함
 o 응답 시간이 5초 이상 걸릴 경우, 사용자에게 지연을 알리는 메시지를 제공해야 함



 성능 요구사항
 PER-002
 지원 사용자 수
 시스템에서 처리 가능한 사용자 수
 o 생성형AI 시스템은 10개의 질의에 대한 응답을 동시에 처리할 수 있어야 함 
 o 생성형AI 시스템은 20개의 세션을 유지할 수 있어야 함
 o 동시 처리 용량을 초과한 경우, 추가 접속자에 대한 대기 및 사용순서 조정 기능을 제공하여야 함



 성능 요구사항
 PER-003
 응답 정확도
 학습한 자료에서 정확한 답변을 찾아 제공하는 빈도
 o 생성형AI 시스템은 발주처가 제공하는 테스트케이스에서 90% 이상의 정확도를 확인할 수 있어야 함.

   ※ 예시 : 학습한 자료 중 정답이 존재하는 문항 20개 이상을 사용자 입력영역에 문항별로 입력한 후의 결과로 정확도 확인
   ※ 테스트케이스는 사업 착수 후 협의를 통해 변경 가능


라. 인터페이스 요구사항

 인터페이스 요구사항
 SIR-001
 사용자 편의 제공 구현
 사용자 편의 제공
 o 전체 시스템 간 통일성을 부여하여 UI를 구성하여야 함.
 o 사용자 편의 및 업무활용을 위한 온라인 도움말 구축 및 제공
 o 사용자 입력 내용에 따른 정합성 체크, 유효성 체크 및 오류 발생 시 원인에 따른 사용자 기준 안내 메시지를 표출하여야 함.
 o 사용자 인터페이스를 설계함에 있어 사용자의 경험을 반영하여 설계함.
화면구성(안)


마. 데이터 요구사항  

 데이터 요구사항
 DAR-001
 데이터 품질관리 공통
 데이터 품질관리 업무기준 준수
 o 우리공사 “데이터 품질관리 업무기준” 및 “데이터 표준관리 매뉴얼”, “데이터 구조관리(모델링) 매뉴얼”, “데이터 품질관리 매뉴얼”에 따라 데이터 관리 및 표준화 업무를 이행하여야 한다.
 o 데이터 관리 및 표준화 업무의 원활한 이행을 위하여 사업 착수 후 1개월 이내에 우리공사 데이터 품질 관리부서(디지털계획처 AI데이터팀)에서 시행하는 품질관리 교육(감독원을 통해 신청)을 받아야 한다.
  ※ 교육 주요내용은 다음과 같다.
     - 공사 데이터 표준/구조/품질 관리체계
     - 공사 데이터 표준/구조/품질관리 시스템 및 사용방법 등
-
DAR-002, DAR-003, DAR-004, DAR-005, DAR-006, DAR-007, DAR-008



 데이터 요구사항
 DAR-002
 데이터 표준관리
 데이터 표준화 방안 및 메타관리시스템 등록
 o 정보시스템 개발을 위한 단어, 용어, 도메인은 우리공사 “메타관리시스템”에 등록되어 있는 표준을 사용하여야 한다.
 o 우리공사 “메타관리시스템”에 등록되어 있지 않은 단어, 용어, 도메인이 신규로 필요할 경우에는 “메타관리시스템”에 등록한 후 개발을 수행하여야 한다.
 o 표준 등록시에는 행정안전부장관이 고시한 행정표준코드 및 공통표준용어의 적용을 우선적으로 검토하여야 하며, 우리공사 “데이터 표준관리 매뉴얼”에 따라 등록을 수행하여야 한다. 
 o 데이터 표준관리 방안을 제시하여야 한다.
   - 과업 기간동안 데이터 표준 관리를 위한 방안(변경이력 포함)을 제시하고 DB 표준(용어, 단어, 도메인, 코드)과 데이터 항목의 일치 여부를 주기적으로 점검해야 한다.
 o 다음의 경우에는 감독원과 데이터 품질 관리부서의 사전 협의를 거쳐 표준 적용 대상에서 제외할 수 있다.
   - 솔루션 또는 패키지 소프트웨어 도입 및 커스터마이징 방식으로 사업을 추진하는 경우
   - 다른 공공기관 또는 외부기관으로부터 제공받아 사용하는 연계데이터
  ※ 단, 표준 적용 대상에서 제외되더라도 해당 시스템의 개별 표준(단어, 용어, 도메인, 코드) 정의서는 작성되어 품질 관리부서로 인수인계 되어야 한다.
표준(단어, 용어, 도메인, 코드) 정의서(메타관리시스템 내 등록), 
데이터 표준 관리 방안(가이드 등)



 데이터 요구사항
 DAR-003
 데이터 구조 설계
 데이터 구조설계 원칙
 o 데이터 구조 설계 기준을 제시하여야 한다.
   - 데이터 구조 설계(모델링) 기준을 제시하고 이룰 준수하여 데이터 구조를 설계, 구현하여야 한다.
 o 데이터 주제영역 정의 및 개념·논리·물리 모델을 설계하여야 한다.
   - 데이터 활용, 업무요건 변화, 시스템 변경 등으로 인한 DB의 구조적 변화가 최소화될 수 있도록 유연한 구조로 설계하여야 한다.
   - 업무규칙(BR) 처리를 위한 데이터 주제영역, 개념 데이터 모델, 논리 데이터 모델, 물리 데이터 모델이 설계되어야 한다.
   - 데이터 설계 표준(데이터 분류체계, 명명 규칙, DB Object 사용 기준 등)을 정의하고 적용하여야 한다.
데이터베이스정의서, 엔터티(개체)정의서, 애트리뷰트(속성)정의서, 물리·논리데이터모델다이어그램정의서, 테이블정의서, 컬럼정의서
DAR-004, DAR-005



 데이터 요구사항
 DAR-004
 데이터 구조 검증
 데이터 모델 검증
 o 데이터 모델을 검증하여야 한다.
  - 설계된 데이터 모델은 설계자·개발자·발주기관·전문가 등이 참여하여 검증하여야 한다.
  - 각 단계별 데이터 모델 검증 시 기준을 정의하고 실시하여야 한다.
    예) 논리데이터 모델 검증 기준 : 요구사항 대비 논리 모델의 완전성(논리데이터 모델의 비즈니스 요구사항 누락 여부)
    예) 물리데이터 모델 검증 기준 : 중복 테이블 여부, 중복 컬럼 여부, 반정규화된 중복 데이터 정합성 유지 방안 여부
데이터 모델 검증 계획·결과
DAR-003, DAR-005



 데이터 요구사항
 DAR-005
 데이터 구조관리
 데이터 모델(ERD) 현행화 및 메타관리시스템 등록
 o 필요시 전문 모델러(DA) 인력을 투입하여 적정한 데이터베이스 설계 및 구조 관리가 수행될 수 있도록 하여야 한다. 
 o 데이터 모델(ERD)은 공사 “메타관리시스템”을 통해 최신의 상태로 유지하여야 한다. 
 o 데이터 모델(ERD)은 공사 “데이터 구조관리(모델링) 매뉴얼”에 지정된 모델링 SW(DA#5)를 활용하여 관리하여야 한다.
 o 기존 데이터 모델(ERD)이 미지정 모델링 SW로 작성된 경우에는 용역기간 내에 공사에서 지정한 모델링 SW로 변환하고 그 데이터 모델(ERD)을 우리 공사 “메타관리시스템”에 등록하여야 한다.
 o 데이터 구조 관리 방안을 제시하여야 한다.
   - 시스템 구축 기간 동안 데이터 구조 관리를 위한 방안(변경이력 포함)을 제시하고 DB의 형상과 물리데이터 모델의 형상 일치 여부를 주기적으로 점검하여야 한다.
데이터 구조관리 방안(매뉴얼, 가이드 등)



 데이터 요구사항
 DAR-006
데이터 품질관리
 데이터 품질진단 기준 정의 및 진단결과에 따른 개선 수행
 o 본 사업으로 인해 구축, 변경된 데이터(DB)의 품질진단을 위해 진단 기준(프로파일링, 업무규칙)을 정의하고, 품질진단 기준 정의서를 작성하여야 한다. 작성된 품질진단 기준 정의서는 우리공사 데이터 품질 관리부서(디지털계획처 AI데이터팀)의 검토 및 승인을 득하여야 한다.
   ※ 진단기준 작성 범위는 다음과 같다.
     - (프로파일링) 범정부 데이터 품질진단 기준에 해당하는 모든 컬럼  - (업무규칙) 목표 시스템의 구축·운영 근거(법령, 규정 등) 반영
데이터 품질진단 기준 정의서



 데이터 요구사항
 DAR-007
 데이터 연계 관리
 데이터 연계
 o 타 정보시스템과 데이터를 연계할 경우 공사 데이터 연계 솔루션을 사용하여야 한다.
 o 기술지원이 필요한 경우 데이터 연계 관리부서와 협의하여 진행하며, 데이터 연계 완료 후 데이터 연계 관리부서로 관리항목을 인수인계 하여야 한다.
   ※ 인수인계시 데이터 연계 관련문서(연계목록, 매핑정의서) 제출
 o 정보시스템별로 주고받는 데이터 연계 현황(연계목록, 매핑테이블)을현행화하여 관리하여야 한다.
데이터 연계목록, 데이터 매핑정의서



 데이터 요구사항
 DAR-008
 데이터 값 검증
 데이터 값 검증 방안
 o 데이터 값 진단 수행 및 검증
  - 목표시스템에 추가되는 데이터의 특성을 분석하고, 대상 DB(시스템)의 구축·운영 근거(법령, 규정, 규칙, 매뉴얼 등)을 참고하여 데이터 특성에 부합하는 업무규칙(BR)을 정의하여야 함
  - 공공데이터 범정부 품질진단 기준* 및 업무규칙(BR)에 따라 값 검증을 수행하여야 함
 * 공공데이터 품질관리 매뉴얼 참고
  - 데이터 값 검증 결과에 따른 오류데이터를 개선하고, 오류로 인한 영향도, 오류유형별 조치 방법 등을 관리하여야 함
  - 반복적으로 발생하는 동일 오류가 있는 경우 재발 방지 방안을 제시하여야 함
  - 오류 데이터 입력 방지(사전검증) 방안을 제시하여야 함
데이터 값 검증 계획·결과서, 업무규칙 정의서


바. 테스트 요구사항

 테스트 요구사항
 TER-001
 테스트 일반사항
 테스트 계획 수립
 o 계약상대자는 사용자 요구 및 프로그램 오류, 성능을 점검하는 단순 시험부터 실제 사용자 환경에서 실 업무적용에 이르기까지 종합적  시험방법 및 유형별 시나리오 등 세부 시험절차를 수립하여 제시하여야 함.
 o 시험 종류 : 단위시험, 통합시험, 사용자 승인(인수)시험, 시스템 시험
 o 시험 계획에는 시험 인력, 시험 데이터, 시험 절차/방법, 시험 일정/주기, 시스템 튜닝 등을 포함하여 시험을 체계적이고 효율적으로 진행할 수 있도록 함.
 o 테스트 수행 전 계획서를 작성하고 시나리오에 대해 공사에 사전 검토를 받아야 하며, 결과 및 대응책을 제시하고 이행하여야 함.
 o 통합시험, 시스템시험 등은 실제 운영될 시스템에서 실제 데이터(오류 데이터 포함)와 동일한 시험 데이터를 토대로 시험을 실시하여야 함.
 테스트 계획서



 테스트 요구사항
 TER-002
 사용자 통합테스트 및 테스트 검증
 테스트 실시
 o 테스트 수행시, 운영 중인 시스템에 대한 영향을 최소화하여 지속적이고 안정적인 서비스를 유지하여야 함.
 o 단위시험은 계약상대자가 1차 자체적으로 수행하고 결과 보고
 o 통합시험은 운영서버에 통합 구축한 후 계약상대자 주관으로 수행 후 결과 보고
 o 시험운영은 운영환경에 반영된 상태에서 성능점검, 실행오류, 예외사항 등의 항목에 대한 개선사항 도출 및 보완을 목적으로 하며 이 외에도 실제 사용자 환경에서 정상기능 수행을 유지하는 데 필요한 모든 항목에 대해 시행하여야 함.
   - 시험운영은 2개월 이상 실시하고 미흡사항에 대한 과업을 보완하여야 하며, 심각한 성능문제 발생 시 성능진단 전문업체로부터 성능진단 및 개선 등이 함께 이루어져야 함.
 o 개발 완료 후 최종 산출물 및 테스트 결과물을 첨부하여 감독원에게 승인 검사 및 테스트를 요청하여야 하며, 각 테스트 과정에서 발견된 오류사항 및 성능을 만족한 결과를 얻을 때까지 보완·테스트를 반복적으로 실시하여야 함.
테스트 결과서, 성능개선방안 


사. 보안 요구사항

 보안 요구사항
 SER-001
 소스코드 보안약점 점검 및 조치
 소프트웨어 개발보안(시큐어 코딩) 가이드 준수
 o 소프트웨어의 안정성 및 보안성 확보를 위해 계약상대자는 행정안전부장관이 정하는 “소프트웨어 개발보안 가이드”를 준수하여야 하며, “행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축‧운영 지침(행정안전부고시 제2023-27호, 2023.4.13) 제50조, 제51조, 제53조”에 의거 소프트웨어 개발보안을 적용하여 소프트웨어 보안약점이 없도록 개발하여야 한다.
 o 해킹 등 침해로부터 자료유출방지를 위한 기술적 보호조치를 취해야 한다.
 o 사용자 인증정보, 주민등록번호, 패스워드 등은 소스 코드에 직접 하드코딩 하지 않아야 한다.
 o 소프트웨어 개발보안 진단 시 우리 공사에서 운영 중인 점검도구를 활용또는 인증된 점검도구를 사용하여, 소스코드 등의 보안취약점을 점검하고 발견 즉시 제거 및 조치하여야 한다.
 o 소프트웨어 사업 투입 인력에 대하여 소프트웨어 개발보안 교육을 실시한 후 교육결과를 착수보고 또는 월간보고 공문에 첨부하여야 하며, 이후 투입되는 인력은 투입 전 소프트웨어 개발보안 교육을 추가로 실시하여야 한다.
 o 수행절차에 따라 이행할 사항의 가이드는 다음과 같다.
  - 요구정의 단계 : 시큐어코딩 표준작성 및 개발자 교육실시
  - 설계 및 구현 단계 : 시큐어코딩 표준준수 및 검토
  - 테스트 단계 : 시큐어코딩 및 보안취약점(시큐어코딩) 진단․조치
소스코드 보안약점 점검 결과서


 보안 요구사항
 SER-002
 정보서비스 보안 취약점 진단 및 조치
 정보서비스 보안 취약점 진단 및 조치
 o 소프트웨어 개발 사업인 경우, 계약상대자는 웹서비스 운영전 테스트 단계에서 보안 취약점 점검을 수행하고 조치하여야 한다.
 o 소프트웨어 유지관리 사업인 경우, 계약상대자는  운영중인 정보서비스에 대하여 연 1회 이상 보안 취약점 점검을 수행하고 조치하여야 한다.
   ※ 웹서비스 보안취약점 점검대상은 다음과 같다.
  
순 번 취약점 점검대상
1 ◦ 파일업로드·다운로드 취약점
2 ◦ SQL-Injection 취약점
3 ◦ Log4j 취약점
4 ◦ Apache struts2 취약점
5 ◦ 홈페이지 관리자 또는 사용자계정 절취 가능
6 ◦ WAS 관리자 계정 절취 가능
7 ◦ 인증 및 세션 관리 취약점
8 ◦ 디렉터리 리스팅 취약점
9 ◦ Stored XSS 취약점
10 ◦ 매개변수 변조 취약점(자료 유출 가능 시)
11 ◦ DB 접속정보 평문 저장(웹 소스코드 등)
12 ◦ 접근통제 미흡
13 ◦ 중요정보* 외부 노출
 *  WEB/WAS, phpinfo, editor 세부 버전정보 등
14 ◦ Reflected XSS 취약점
15 ◦ 실명 인증우회 가능(익명 로그인만 가능 시)
16 ◦ 기타 최신 취약점(정보보안센터 요청)

 o 계약상대자는 정보서비스 운영전(소프트웨어 개발 사업인 경우) 다음 방안 중 한 가지를 선정하여 웹사이트 취약점 진단을 수행하여야 하며, 도출된 취약점에 대하여 즉시 조치하고 조치결과를 제출하여야 한다.
  - 감독관을 통하여 정보보안센터에 점검 의뢰
    . 준공 1개월 이전 일정 협의
  - 보안 취약점 전문가 또는 전문기업을 통하여 점검 수행(취약점 점검계획서 및 점검결과서를 정보보안센터에 제출)
 o 진단 시 발견된 취약점에 대한 조치가 불가할 경우, 계약상대자는 취약점 조치불가 사유서를 제출하고 감독관의 검토 및 승인을 득하여야 한다.
정보서비스 보안 취약점 점검 및 조치 결과서


 SER-003
 인공지능 시스템 보안사항
 보안 요구사항
 인공지능 도입․운용 보안사항 준수
 o 개인정보나 민감정보를 학습, 저장할 경우, 개인정보보호위원회에서 공개한 인공지능 개인정보보호 자율점검표(2021.5월)를 작성 제출하여야 함.
 o 인공지능 시스템에서 우려되는 보안 위협에 대해 국가정보원에서 발간한 
  「국가‧공공기관의 인공지능 시스템 도입‧운용 관련 정보보안 고려사항」(2019.2월)을 준용하여 조치하여야 함.
인공지능 개인정보보호 자율점검표



 보안 요구사항
 SER-004
 응용프로그램 단계별 점검 및 조치
 「응용프로그램 보안관리 매뉴얼(정보보안센터)」 준수
 o 응용프로그램의 개발 및 유지보수, 운영 시 안전한 개발 및 설치, 관리를 위한 활동에 「응용프로그램 보안관리 매뉴얼」을 적용한다.
 o 각 단계별 수행 시 점검 리스트를 참고하고 감독관과 상의하여 작성 후 제출하여야 한다.

수행단계  참고 사항
요구분석 단계 응용프로그램 보안 설계사항 점검 리스트
설계 및 개발단계  응용프로그램 보안 구현사항 점검 리스트
테스트 전 응용프로그램 보안기능 점검 리스트
산출정보: 응용프로그램 보안 설계사항 점검 리스트,응용프로그램 보안 구현사항 점검 리스트,응용프로그램 보안기능 점검 리스트



 보안 요구사항
 SER-005
 개인정보 보유 응용프로그램 단계별 점검 및 조치(해당 사업만 적용)
 「응용프로그램 보안관리 매뉴얼(정보보안센터)」 준수
 o 개인정보를 보유·처리하는 응용프로그램은 테스트 전 「응용프로그램 보안관리 매뉴얼 - 개인정보보호 요구사항 점검 리스트」를 참고하고 감독관과 상의하여 작성 후 제출하여야 한다.
개인정보보호 요구사항 점검 리스트
SER-004


아. 품질 요구사항 

 품질 요구사항
 QUR-001
 품질관리 조직 및 보증방안
 품질관리 조직 및 보증 방안 제시
 o 품질보증의 범위, 품질보증을 위한 조직, 절차, 점검방법 등을 제시하여야 함.
 o 계약상대자는 품질보증을 보장하기 위한 품질보증방안을 제시하여야 함.
 o 계약상대자가 대외적으로 인정받을 만한 품질보증 관련 인증을 받은 경우 이를 입증할 수 있는 근거 서류를 제시하여야 함.


 품질 요구사항
 QUR-002
 상호 운용성(데이터 교환성)
 데이터 교환성 보장
 o 시스템 인터페이스 요구사항 및 어플리케이션과 정보간의 상호작용을 하는 기능은 기능 구현의 정확성뿐만 아니라 정보의 무결성, 데이터 정합성을 보장해야 함.
 o 상호 운용성 검증은 통합테스트, 시스템테스트 수행 기간에 테스트를 수행함으로써 평가함.
테스트 결과서


 품질 요구사항
 QUR-003
 기능구현의 정확성
 품질관리 일반사항
 o 시스템은 제공되기로 한 요구사항을 모두 제공하여야 하며, 초기 협의한 요구사항에서 변경관리 절차를 통해 협의된 요구사항을 최종 요구사항으로 간주함.
o 요구사항의 수집
  - 사업 착수 시, 과업 지시서의 요구사항 및 이해관계자로부터 사업에 관련된 변경 요구 사항을 수집하여야 함.
  - 수행 업체는 담당자와의 협의를 통해 제공하기로 결정된 요구사항은 모두 수행해야 함.
o 요구사항의 변경 및 처리
  - 수집된 요구사항을 포함한 초기 요구사항 및 상호 합의에 의해서 변경 관리 절차를 통해 승인을 득한 요구사항을 최종 요구사항으로 간주함.
  - 요구사항의 수행 여부 판단은 요구사항 추적표에 기반하여 관리해야 함.
  - 당해 용역을 수행하는 과정에서 발생된 각종 변경사항(프로그램, 문서화 등)에 대해 체계적인 변경관리를 수행하여 품질향상에 기하여야 함.
o 요구사항의 완료
  - 요구사항은 검수 테스트를 통해 각 기능 요구사항에 대해 예상된 결과가 정상적으로 도출되었을 경우 완료한 것으로 평가함.
o 사용자 질의에 대한 답변의 정확성 확보
  - AI모델의 최종 조정 이후, 학습데이터 및 기능에 대해 평가자의 질문에 대한 답변 품질을 평가하는 정확성 평가를 실시함.
  - 평가자가 오류로 판단한 답변 중 관리자가 실무부서 및 개발社의 의견을 감안해 최종 오류로 판단한 건수가 전체 답변 건수의 10% 이하여야 함.
   ※ 답변 오류 판단은 최종 모델 조정 이후 200건 이상의 질의응답에 대해서 검증을 실시
요구사항 추적표


자. 프로젝트 관리 요구사항 

 프로젝트 관리 요구사항
 PMR-001
 프로젝트 관리 일반사항
 프로젝트 관리에 대한 전반적인 요구사항
 o 계약상대자는 “행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축․운영 지침(행정안전부고시 제2025-1호, 2025.1.2)” 제39조에 의거, 계약체결 후 10일 이내에 착수계(첨부 #1), 사업책임자계(첨부 #2), 청렴서약서(첨부 #3) 및 제반서류를 감독원에게 제출, 승인을 득한 후 과업을 수행하여야 한다.
     ① 과업수행에 관한 사업수행계획서(첨부 #4)
     ② 보안관련 사항
     ③ 과업수행 방법 등에 관한 제반서류
 o 과업수행 책임자는 요구사항 정의서를 작성(갱신)하여 변경 시 마다 감독원의 확인을 받아야 한다. 
 o 개발소프트웨어 등의 설치과정에서 발생하는 제반 안전사고 책임 및 행정적, 기술적 제반비용과 문제처리는 계약상대자가 부담한다.
 o 계약상대자는 과업 종료 15일 이전에 시스템 운영에 대한 사후 관리 방안을 수립, 우리 공사의 승인을 득하여야 한다.
 o 사업진도 및 자료관리 등은 사업 관리 전반의 사항은 우리공사 정보화사업관리를 활용하여 관리하여야 한다. (활용 범위는 감독원과 협의하여 결정)



 프로젝트 관리 요구사항
 PMR-002
 작업장소 및 개발환경
 작업장소 및 개발환경
 o “행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축․운영 지침(행정안전부고시 제2025-1호, 2025.1.2)” 제41조, 용역 계약일반조건 제52조 등에 따라 SW사업수행을 위한 작업 장소는 발주기관과 상호 협의하여 정한다.
   ※ 작업 장소는 사업예산에 반영되어 있으므로, 관련 비용을 포함하여 제안가격을 산출하여야 함
 o 작업 장소 상호협의 시 계약상대자가 제시하는 작업장소를 우선 검토하며, 제시한 작업 장소가 보안사항을 준수하지 못할 우려가 있을 경우에는 우리 공사는 이를 거부할 수 있다.
 o 계약상대자는 원격지 개발에 따른 구체적인 개발방안과 보안 위협요소에 대한 대응방안 등이 포함된 보안 관리 대책(출입통제, 시건장치 등)을 수립하여 시행하여야 한다.
 o 지정된 개발 장소는 제한구역으로 지정하여 참여자 외의 출입을 금하며, 개발 장소에서만 개발하는 것을 원칙으로 한다.
 o 기타 과업수행에 필요한 개발(테스트)용 서버 및 각종 물품(H/W, S/W, Tool, 소모품 등)은 계약상대자가 확보하는 것을 원칙으로 하되, 우리 공사와 계약상대자의 합의에 의해 조정할 수 있다. (개발 장비는 운영서버 구성환경과 유사하여야 함)



 프로젝트 관리 요구사항
 PMR-003
 의사소통 관리
 정기 및 수시보고
 o 정기 보고
  - 과업수행 책임자는 월간업무보고, 회의록 등을 작성하여 감독원의 확인을 받아야 한다.
  - 매월 말 과업진행 결과에 대한 월간 공정보고(실적 및 계획)을 다음달 5일까지 공문으로 제출하여야 한다.
  - 계약상대자는 항시 과업진행상황을 계획과 대조하여 그 진척상황이 지연될 때에는 즉시 그 사유 및 대처방안을 감독원에게 보고하여야 한다.
 o 보고회
  - 계약상대자는 우리 공사의 요청이 있을 시 착수 보고, 중간 보고, 완료 보고 및 필요시 수시 보고를 실시하여야 하며, 각 보고서는 보고회 이전에 제출하여 감독원의 확인을 받아야 한다.



 프로젝트 관리 요구사항
 PMR-004
 계약변경 관리
 과업 내용 및 기간의 변경, 계약 금액 조정
 o 과업 수행기간 중 정부 정책의 변화 또는 우리 공사의 방침 변경에 의해 과업 수행내용 또는 과업기간에 대해 변경이 필요할 경우 우리공사 과업변경심의위원회의 심의(단, 과업내용의 변경 없이 과업기간 만을 조정하는 경우는 제외한다.)를 받아 우리공사 「용역계약 일반조건」에 따라 변경할 수 있으며, 과업 수행 실적이 당초계획과 다른 경우에는 실제에 맞추어 계약금액을 정산할 수 있다.
 o 사업예산에 포함된 직접경비(사무실 임차비용 등)에 대한 사용 실적이 당초설계와 다른 경우에는 실제에 맞추어 계약금액을 정산할 수 있다.



 프로젝트 관리 요구사항
 PMR-005
 산출물 관리
 산출물 작성 및 제출
 o 계약상대자는 사업추진과정에서 생산되는 제반 작업 단위별 산출물에 대하여 작업 일정계획 및 품질보증 계획과 연계하여 산출물의 종류, 주요 내용, 작성 및 제출 시기, 제출 부수 등을 제시하여야 한다.
 o 우리 공사 정보화사업관리에 사업내용(사업 추진 중) 및 성과품(사업 준공)을 등록, 제출 하여야 한다.
 o 계약상대자는 사업 준공 이전 “행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축․운영 지침 (행정안전부고시 제2023-27호, 2023.4.13)”의 [별지제1호 서식]을 참조하여 기술적용결과표를 작성하여 제출하여야 한다.
 o 계약상대자는 소프트웨어진흥법 제46조에 따라 사업수행계획서 작성 시 SW사업정보 데이터를 단계별 산출물 리스트에 명시하고,  사업 착수 및 완료 시에 SW사업정보(SW사업 수행 및 실적 정보) 데이터를 작성하여 제출하여야 한다.
  ※ SW사업정보 데이터 작성 및 제출에 관한 사항은 “SW사업정보 저장소(www.spir.kr)” 자료실의 ‘SW사업정보 데이터 등록 및 활용 방법 매뉴얼’을 참조한다.
 o 성과품 제출
  
종    류
제출부수
제출시기
비 고
 ◦ 완료보고서
3부 제본,
파일제출
준공시
정보화
사업
관리에
업로드
 ◦ 관리자 매뉴얼
 ◦ 사용자 매뉴얼
 ◦ 프로그램 Source
파일제출
 ◦ 시큐어코딩 점검결과서
 ◦ 웹 취약점 점검 및 조치 결과서

  ※ 시스템 구축에 따른 필수 산출물 목록은 아래와 같으며, 양식 및 작성방법은 우리 공사 정보시스템 표준 개발방법을 참조한다.
  
단 계 
필수 산출물
분 석
 테일러링 결과서, 요구사항 정의서, 유스케이스 명세서, 요구사항 추적표
설 계
 아케텍처 설계서, 사용자 인터페이스 설계서, 데이터 흐름도, 테스트 계획서 및 시나리오, 단위테스트 케이스 등
구 현
 프로그램 소스, 단위테스트 결과서
시 험
 통합테스트 결과서, 시범운영 성능검증 결과

   ※ 단계별 산출물은 감독원 협의 및 테일러링에 따라 변경될 수 있음.
산출정보: 성과품, 기능점수(정통법) 등 설계내역, 기술적용 계획표·결과표 등



 프로젝트 관리 요구사항
 PMR-005
 산출물 관리(계속)
 산출물 작성 및 제출
 o 학습데이터 구축 및 AI모델 개발에 따른 필수 산출물 목록
   - 학습데이터 구축 및 AI모델 개발 계획서(첨부양식#5), 학습데이터 구축 및 AI모델 성능진단 결과서(첨부양식#6)
   - 학습데이터 구축 및 AI모델 개발 설명서(학습데이터 구축 및 AI모델 개발 계획서를 보완하여 제출)
   - 학습데이터셋(원천․라벨링 데이터, 학습․테스트용 데이터), 저작도구
   - AI모델(하이퍼파라메타 설정정보, 소스코드 포함), 개발도구
   - 윤리 유스케이스(첨부양식#7), 기타 인공지능 모델 추론과정을 설명할 수 있는 자료
   - 제출방법 : 한국도로공사 AI 총괄부서에 파일로 제출



 프로젝트 관리 요구사항
 PMR-006
 보안지침 준수
 보안지침 준수 및 보안 관련 서류 제출
 o 계약상대자는 사업수행 시 보안관리 부실로 인한 보안사고 예방을 위하여 물리적, 관리적, 기술적 보안대책을 수립하여 시행하여야 한다. 
 o 계약상대자는 본 과업 수행시 정부 또는 우리 공사의 보안관련 제규정(“정보화사업 용역업체 보안관리 매뉴얼” 등)을 준수하여야 하며, 과업참여자 등에 의해 보안 위반 사항 발생 시 손해배상 책임을 져야 한다.
 o 우리 공사는 계약상대자를 대상으로 정기 또는 수시로 보안점검(불시 점검을 포함한다)을 실시할 수 있으며, 위규사항 발견 시 보안위규사항 및 처리기준(붙임 #3)에 따른 행정조치 등을 취할 수 있고, 보안 위약금을 납부하게 할 수 있다.
   (대표자 명의의 보안특약서(첨부 #8) 제출)
 o 계약상대자는 과업착수 시 대표자 및 과업 참여자 전원의 보안서약서(첨부 #9)를 제출하여야 하며, 과업 참여자 전원을 대상으로 사업 착수 전 또는 사업 투입 후 1달 이내 보안교육을 실시하고, 분기 1회 이상 정보보안 및 개인정보보호 교육을 실시한 후 교육결과(첨부 #10)를 월간 실적보고 공문에 첨부하여야 한다.
   ※ 국가정보원 「국가 정보보안 기본지침」 제26조(용역업체 보안) 및 국가․공공기관 용역업체 보안관리 가이드라인」,「2024년 국가․공공기관 정보보안 관리실태 평가」에 따라 감독부서에서 보안교육 실시 
 o 계약상대자는 과업종료 시 사업관련 모든 자료를 반납하고 삭제하여야 하고, 사업관련 자료를 보관하고 있지 않으며 이를 위반 시 향후 법적 책임이 있음을 포함한 확약서(첨부 #11)를 제출하여야 한다. 또한, 사업수행 중 취득한 자료와 정보에 관하여 사업 수행 중은 물론, 사업 완료 후에도 이를 외부에 유출해서는 아니 되며, 보안사항 위반 등으로 인하여 공사에 손해가 발생한 경우 모든 책임은 계약상대자가 져야 한다.
 o 계약상대자가 하도급 하는 경우에도 원 사업 계약 수준의 비밀유지 및 보안사항을 준수하여야 한다.



 프로젝트 관리 요구사항
 PMR-007
 자료 보안관리
 자료 보안 및 누출금지 대상 정보
 o 계약상대자는 본 용역을 수행하기 위하여 수집한 모든 기록 및 자료는 웹하드, 클라우드 서비스 등 인터넷 자료공유 사이트 또는 개인 메일함에 저장하는 것을 금지하며, 시건 장치가 되어 있는 별도의 보관함에 보관, 관리하여야 한다. 또한, 용역수행을 위하여 우리 공사로부터 자료를 제공받은 경우 자료관리대장(첨부 #12)을 작성하고, 반납, 파기 등의 내역을 관리하여야 한다.
 o 계약상대자에게 공사가 제공한 비공개 자료는 매일 퇴근 시 반납하여야 하며, 일반문서는 감독원에게 반납하고 파일은 정보화사업관리시스템에 반납하여야 한다.
 o 과업수행 책임자는 과업수행에 따른 조사 및 분석 자료 등이 타 용도에 임의로 사용되거나 외부에 유출되지 않도록 조치하여야 한다. 
o 계약상대자는 국가계약법령에 따라 누출금지 대상정보(붙임 #4) 누출 시 입찰 참가자격제한을 위한 부정당업자로 등록되며, 그에 따른 손해를 배상하여야 한다.


 프로젝트 관리 요구사항
 PMR-008
 장비 보안관리
 개발 관련 장비 보안관리
o 사업에 활용되는 PC는 데스크탑을 원칙으로 하며, 현장 업무 등 불가피한 경우에 한하여 감독원의 승인을 득한 후 노트북 등의 휴대형 정보기기를 사용할 수 있다.
o 계약상대자는 공사의 업무망 접속 시 VPN 장비 및 NAC센서를 사용하여야 하며, VPN 장비 및 NAC센서는 시건장치가 있는 보관함에 관리하여야 한다.
 o 계약상대자는 PC, 노트북 등의 장비반입 시 PC포맷 및 최신 백신프로그램으로 악성코드 감염여부를 점검하고 사업감독원 인가 후 반입하여야 한다.
 o 계약상대자는 사업수행에 사용되는 PC, 노트북 등의 장비에 대해 최신 백신, 악성코드 제거 S/W 등 자체 보안 프로그램 및 공사가 사용하는 보안 프로그램을 설치하여야 한다.
 o 계약상대자는 과업 참여인력의 전산장비 및 휴대용저장매체 등 관련 장비의 반출입시 전산장비․휴대용저장매체 반·출입 확인서 및  대장(첨부 #13,14,15,16)에 고유식별번호(시리얼번호)를 기준으로 작성하여 반입(백신점검) → 반출(소자처리)까지 해당 디스크를 추적관리하여 반입·출입 장비에 대한 보안조치를 하여야 한다.
 o 계약상대자는 개발에 사용되는 장비에 대한 정보보안 점검을 매월 실시(첨부 #17)하고 감독원의 승인을 득한 후 월간 실적보고 공문에 첨부하여야 한다.
 o 노트북, 휴대용저장매체 등은 시건장치가 있는 보관함에 관리하여야 하며, 반입된 PC, 노트북에 CMOS/OS 로그인‧화면보호기 패스워드는 특수문자, 영문자 및 숫자가 조합된 9자리 이상으로 설정하여야 한다.
 o 계약상대자는 과업 종료 시 반입 장비를 통해 용역 결과물 등의 데이터가 유출되는 것을 방지하기 위하여 감독원 입회하에 디스크에서 자료를 삭제시킨 후 전산장비 및 휴대용저장매체 반출대장(첨부 #16)과 소자처리 증빙자료를 제출하고 장비를 철수하여야 한다.



 프로젝트 관리 요구사항
 PMR-009
 네트워크 및 정보시스템 접근 관리
 네트워크 및 정보시스템 접근 보안
 o 우리 공사의 업무망에 접속하고자 하는 경우 VPN 장비 및 NAC센서를 설치하여 업무망(서버존, 중계존 등) 접속용으로 활용하여야 한다.
 o 사업 참여자의 PC는 원칙적으로 인터넷 연결을 금지하되, 사업 수행상 불가피한 경우에는 사업감독원이 승인한 용역직원 인터넷 사용신청서(첨부 #18)을 제출하고 다음의 제한된 조건에서만 사용하도록 허용한다.
   - 인터넷망용 접속용 VPN 장비 및 NAC센서 설치
   - 업무망에 연결되지 않은 인터넷망전용 별도 PC 사용 및 보안 솔루션 설치
   - 인터넷 전용 PC에 업무자료 저장 및 문서 편집프로그램 사용 금지
   ※ 임의적 IP주소 변경 및 최신 백신 S/W 미설치 시 네트워크 접속 차단
 o 외부에서 우리 공사의 업무망 원격 접속은 금지하며, 부득이한 경우 정보보안 담당자의 승인 하에 자체보안대책을 강구한 후 한시적으로 허용할 수 있다.
 o 과업참여자의 임의 접근을 차단하고, 우리 공사의 인가를 득한 자만이 정보시스템에 접근하여야 하며, 네트워크 및 정보시스템 장비 계정이용 시 부여된 권한 이외의 접근을 시도해서는 안 되며, 관련 계정정보의 임의변경 및 타인에게 알려주는 행위를 금지한다.



 프로젝트 관리 요구사항
 PMR-010
 공문 관리
 전자문서를 이용한 공문 수·발신
 o 계약상대자는 우리 공사에 착수 또는 월간 보고, 인력교체 등 공문을 제출하고자 하는 경우 특별한 사유가 없는 한 문서24(open.godoc.go.kr)를 이용하여 공문을 제출하여야 한다.
 o 단, 감독원과 협의하여 정보화사업관리시스템, 전자우편, 수기문서 등 다른 방법으로 대체 할 수 있다.


차. 프로젝트 지원 요구사항 

 프로젝트 지원 요구사항
 PSR-001
 하자관리 및 시스템 안정화
 하자관리 및 시스템 안정화 방안에 대한 요구사항
 o 계약상대자는 소프트웨어 진흥법 제60조 규정에 따라 우리공사가 사업의 종료를 확인한 후 1년 이내 발생한 하자에 대해 보수책임이 있으며, 발생한 하자에 대해서 계약상대자는 즉시 조치하여야 한다.
 o 시스템의 안정적 운영 및 업무 인수지원을 위해 안정화 지원 계획서를 수립하여 우리공사에 제출하고, 안정화 지원을 하여야 한다. 
산출 정보: 안정화 지원 계획서



 프로젝트 지원 요구사항
 PSR-002
 사용자 교육 및 기술이전
 사용자 교육 및 기술이전에 대한 요구사항
 o 사용자 교육 시행
  - 계약상대자는 실시 횟수/일정/방법 및 교육 자료 등을 포함한 교육계획서를 제출하고, 최소 1회 이상의 교육을 실시하여야 한다.
  - 매뉴얼은 관리자 매뉴얼과 사용자 매뉴얼로 나누어 작성하여 제출하고, 사용자 매뉴얼은 한글 또는 파워포인트로 작성하여 시스템에서 온라인매뉴얼 형태로 조회 가능하도록 하여야 한다.
 o 기술 이전 시행
  - 계약상대자는 시스템 운영 및 유지관리에 관한 기술을 우리공사 감독원에게 전수하여야 하며, 정보시스템의 원활한 운영을 위한 우리공사의 기술지원 요청 시 적극 지원하여야 한다.
  - 계약상대자는 관련 분야에 대한 새로운 기술 및 정보를 지속적으로 제공하여야 하며, 우리 공사의 기술자문 요청에 적극 협조하여야 한다.
산출정보: 관리자/사용자 매뉴얼



 프로젝트 지원 요구사항
 PSR-003
 리스크 관리
 프로젝트 리스크 식별 및 대응에 관한 요구사항
 o 보안, 일정지연, 품질저하, 시스템 장애 등 운영환경 변화에 따르는 리스크 발생을 예방하고, 리스크 발생 시 대처방안을 제시하여야 한다.
 o 성능 상 문제 등으로 HW 또는 SW가 변경되는 경우에 대한 사후 대응방안을 구체적으로 제시하여야 한다.
 o 프로젝트 추진과정에서 요구되는 진척/위험/변경사항의 관리 방안 및 지속적으로 문제를 식별하고 관리할 수 있는 방안을 제시하여야 한다.


카. 제약사항

 제약사항
 COR-001
 시스템 개발 제약사항
 시스템 개발 시 필수 준수 사항
 o 본 사업과 관련한 서버, 네트워크, 운영체제, 데이터베이스 등은 정보기술 환경 변화에 유기적으로 대처할 수 있도록 구성하여야 하며, 특정 하드웨어나 운영체제(OS)에 종속되지 않고 향후 확장 및 유지보수가 가능하도록 개발되어야 한다.
 o 시스템 개발은 Web 기반으로 구축되어야 하며, 개발에 대한 제반 기술, Tool 선정 등에 대한 사항, 본 사업과 관련한 화면처리 흐름, 신규코드 분류 등 향후 운영 및 유지관리에 영향을 미치는 제반사항은 감독원과 사전 협의하고 진행하여야 한다.
 o 그래픽, 입력, 검색 등 각종 화면 및 처리방법과 프로그램 작성, 문서화 작업은 사전에 감독원과 협의하여 결정하여야 하고, 프로그램 소스 작성시 주석을 상세히 기술하여야 한다.
 o 본 과업 수행으로 인해 기존 운영 중인 시스템에 영향을 주어서는 안되며, 본 과업과 관련하여 연계되는 시스템이 있을 경우 관련 유지관리팀과 긴밀한 상호 협조를 통해 본 과업이 차질 없이 수행될 수 있도록 하여야 한다.  
 o 구축 및 유지관리되는 모든소스는 발주처에서 제공하는 형상관리(SVN)에 등록·관리하여야 함



 제약사항
 COR-002
접근성 준수
 정보시스템 접근성 준수
 o 한국지능정보사회진흥원의 한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침 2.1을 준수하여 사업을 추진하고, 접근성 점검 결과보고서를 제출하여야 한다.

 산출정보: o 웹 접근성 점검결과보고서



 제약사항
 COR-003
웹 표준 등 준수 
 웹 사이트 호환성 확보 등 웹 표준 준수
 o 웹 표준 문법을 준수하여 웹사이트를 구축해야 한다.
  - 표준 (X)HTML 문법과 표준 CSS 문법을 준수
   ․W3C Markup Validation(http://validator.w3.org) 문법검사 통과
   ․W3C CSS Validation(http://jigsaw.w3.org/css-validator) 문법 검사 통과
 o 웹사이트 호환성이 확보되도록 구축해야 한다.
  - 2종 이상의 웹브라우저에서 Javascript가 정상 동작
  - 2종 이상의 웹브라우저에서 레이아웃, 콘텐츠 등 화면이 동등하게 구현
 o 비표준 기술 없이 웹사이트를 구축해야 한다.
  - 비표준기술(액티브X 등) 없이 웹사이트의 모든 기능이 동작
  - 최신 웹 표준기술(HTML5)를 사용하여 구축
 o 사용자의 편의성을 고려하여 웹사이트를 구축해야 한다.
  - 이용자들이 쉽고 편리하게 이용할 수 있는 UI‧UX를 설계‧구현
  - 웹에 공개된 정보에 접근이 용이하도록 개방성 확보
 o 웹 호환성 진단표에 따른 진단을 실시하고 그 결과를 진단 결과보고서로 제출한다.
산출정보: 웹 호환성 진단결과보고서


